https://youtu.be/CoqMZafMs4o
https://youtu.be/CoqMZafMs4o
Now I want to move on to Tuckman's
Bây giờ tôi muốn chuyển đến
Group Development Model.
Mô hình Phát triển Đội nhóm của Tuckman
It's a very useful model that goes through different stages
Nó là 1 mô hình rất hữu dụng đi qua nhiều giai đoạn khác nhau
and exemplifies what is the process that groups are
và minh họa quá trình nào những nhóm
actually going through.
đang thực sự trải qua
Now Bruce Tuckman, he was a researcher, and he researched
Bruce Tuckman là 1 nhà nghiên cứu,
basically the theories of group dynamics in 1965 and
cơ bản là về những thuyết động lực học của đội nhóm vào năm 1965 và
that's where he came up with this model Tuckman's stages in
đó là lúc ông nghĩ ra mô hình này cho những giai đoạn
the group development.
trong sự phát triển nhóm
And it's basically the process that groups or
Và đó đơn thuần là quá trình mà nhóm
teams are going through.
hay đội đang trải qua
Now, different stages include how teams grow.
Những giai đoạn khác nhau bao gồm cách các nhóm phát triển,
How they face challenges.
cách họ đối mặt với thử thách,
How they take on problems, actually find solutions to
vấn đề, và tìm giải pháp
these problems, and in the end also achieve results.
với những vấn đề này, và cuối cùng đạt được kết quả
So the different stages that Bruce Tuckman came up with are
Những giai đoạn khác nhau mà Bruce Tuckman nghĩ ra
as follows.
như sau
The first stage is the forming stage.
Giai đoạn đầu là giai đoạn hình thành
During the forming stage, group members need to get to
Trong giai đoạn hình thành, những thành viên nhóm cần phải
know each other first.
biết nhau trước
Nobody knows each other, right?
Không ai biết nhau cả, đúng chứ?
So the group members are just new to each other.
Nên những thành viên nhóm rất mới lạ với nhau
Obviously they need to be introduced to each other.
Hiển nhiên họ cần dược giới thiệu cho nhau
And quite naturally, people try to avoid conflict.
Và khá tự nhiên, người ta cố tránh xung đột
Stress levels are usually a little bit high, and team
Mức độ căng thẳng khá cao, và những thành viên nhóm
members usually work more independently
thường làm việc độc lập hơn
rather than in a group.
thay vì theo nhóm
And there's also a requirement for the team leader to control
Và cũng có 1 nhu cầu cho người lãnh đạo phải kiểm soát
the group here.
nhóm ở đây
Now, the second stage is the storming stage.
Giai đoạn thứ 2 là giai đoạn "mưa to gió lớn"
During this storming stage, as its name already indicates,
Trong giai đoạn này, như tên của nó đã ngụ ý,
the team is going through a stormy, rough phase.
nhóm đang qua 1 giai đoạn "mưa to gió lớn"
Usually issues are addressed here, conflict emerges, a
Thường thì những vấn đề được giải quyết ở đây, xung đột xảy ra,
clear leadership model is started to be developed.
1 mô hình lãnh đạo rõ ràng đang bắt đầu được phát triển
It's important that group members don't
Quan trọng là những thành viên nhóm không
stay in that stage.
lưu lại giai đoạn đó
Some groups stay in that storming stage, and they never
1 số nhóm ở lại giai đoạn đó, và không bao giờ
go beyond that.
vượt quá nó
And also impatience is a contributing factor to that--
Và sự mất kiên nhẫn là 1 nhân tố đóng góp vào điều đó
that's where groups basically fail.
Đó là nơi các nhóm thất bại cơ bản
Now, if groups can overcome that, they eventually move
Nếu các nhóm có thể vượt qua điều đó, rốt cuộc họ sẽ đi tới
into the third stage which is the norming stage.
giai đoạn thứ 3 là giai đoạn "quy tắc"
During the norming stage, group members have agreed on a
Trong giai đoạn này, những thành viên nhóm nhất trí
common goal that they want to achieve.
1 mục tiêu chung mà họ muốn đạt được
They give up their own ideas.
Họ từ bỏ những ý kiến riêng của mình
They realise, hey, we're together now in a team, we're
Họ nhận ra rằng họ đang cùng 1 đội, họ
doing this together.
đang làm điều này cùng nhau
They collaborate, criticism is constructive amongst team
Họ hợp tác, phê bình có tính xây dựng giữa những thành viên nhóm,
members, and a clear hierarchy has been established.
và 1 hệ thống cấp bậc được xây dựng
And everyone pretty much knows what they're doing now.
Tất cả mọi người hầu như biết điều họ đang làm
So once groups reach that stage, they now have the
Nên khi các nhóm tới giai đoạn đó, họ có
potential to move into the fourth stage according to
tiềm năng tiến tới giai đoạn thứ 4 theo như
Tuckman, and that's a performing stage.
Tuckman, và đó là giai đoạn biểu diễn
In the performing stage, group members or productivity of the
Trong giai đoạn này, năng suất của những thành viên nhóm hay
group is much, much higher than in all the other stages.
cả nhóm, sẽ cao hơn nhiều so với những giai đoạn khác
The team is now very effective, very efficient.
Nhóm bây giờ rất hiệu quả, rất năng suất
They're working together to get that goal that they've
Họ đang làm việc cùng nhau để dạt được mục tiêu mà
defined earlier accomplished.
họ đã đề ra lúc trước
According to Tuckman, there is no conflict in the group now.
Theo Tuckman, không có xung đột trong nhóm lúc này
And even if team members are changing the transition
Và ngay cả nếu các thành viên nhóm đang thay đổi quá trình chuyển tiếp,
process, the exchange of team members is quite smooth and
sự trao đổi giữa các thành viên nhóm khá trơn tru và
work is usually delegated amongst group members.
công việc thường được phân công giữa các thành viên nhóm
So here we are looking into a high performance team that
Nên ở đây ta đang nhìn vào 1 đội có năng suất cao
really gets work done.
có thể thật sự làm xong công việc
The last stage that Bruce Tuckman came up with, and that
Giai đoạn cuối cùng mà Bruce Tuckman nghĩ đến, và đó
was a little bit later after 1965 when he identified the
là hơi lâu hơn năm 1965 lúc ông định ra
four stages here, forming, storming, norming and
4 giai đoạn ở đây, hình thành, "mưa to gió lớn," "quy tắc," và
performing, he added one stage which is the fifth one, and
biểu điễn, ông thêm vào 1 giai đoạn thứ 5 nữa được gọi là
it's called adjourning.
giai đoạn "hoãn"
So during the adjourning stage, pretty much the project
Trong giai đoạn này, hầu như dự án
has been completed.
đã được hoàn thành
The team has reached their goal and the team is now ready
Nhóm đã tới được mục tiêu của họ và đang sẵn sàng
to break up to identify new goals and start over new.
tan rã để xác định những mục tiêu mới và bắt đầu lại
And especially when the team dissolves, that is a difficult
Và đặc biệt khi nhóm tan rã, đó là 1 quá trình
process for some team members which should
khó khăn với 1 số thành viên nhóm
be managed as well.
và phải được quản lí nữa
So criticism around Tuckman's Group Development Model would
Nên sự phê bình quan Mô hình Phát triển Nhóm của Tuckman
be that actually in the performing stage, in the
thực sự là ở giai đoạn biểu diễn, trong
fourth stage, there is still conflict.
giai đoạn thứ 4, vẫn còn xung đột
But usually there is negative connotations with conflict.
Nhưng thường sẽ có những ý nghĩa tiêu cực gắn với xung đột
I have a different approach to that.
Tôi có 1 phương pháp khác với điều đó
I believe conflict is actually a good thing.
Tôi tin xung đột thực ra lại là việc tốt
But it's only a good thing if you work on it, you don't
Nhưng nó chỉ tốt nếu bạn giải quyết nó, không để nó ở đó,
leave it alone, that you're trying to overcome it.
cố gắng vượt qua nó
And according to Tuckman, apparently
Và theo như Tuckman, hiển nhiên
conflict is not happening.
xung đột không xảy ra
I see that very much in performing teams though, and I
Tôi thấy điều đó rất nhiều trong những đội trong giai đoạn biểu diễn, và tôi
think overall it is a good thing.
nghĩ nhìn chung đó là 1 điều tốt
So I guess to summarise, Tuckman's model is giving you
Nên tôi nghĩ tóm lại, mô hình của Tuckman cho bạn
a really good idea on what stage you're at in the
1 ý tưởng rất tốt về giai đoạn của bạn
development of groups.
trong sự phát triển nhóm
And consequently, you do understand what needs to be
Và do đó, bạn hiểu điều cần làm
done to make a team that is not performing at this stage
để biến đội đang không năng suất trong giai đoạn này,
to become a high performing team.
thành 1 đội năng suất cao